# 2. Компромисс между функциональным и легковесным СПО

К сожалению, с повышением мощности персональных компьютеров, программное
обеспечение становится всё жирнее и жирнее. Оно потребляет намного больше
ресурсов ПК, чем более ранние версии, и это если учитывать то, что изменения в
них не настолько влияют на потребление.

Например, текстовый редактор Vim, в котором открыто несколько файлов по
нескольку сотен строк, потребляет около 10 Мб оперативной памяти (да и на диске
занимает всего-ничего места), когда как текстовый редактор GNOME Text Editor, в
котором открыт лишь один небольшой файл, потребляет около 70 Мб ОЗУ. А
текстовый редактор Kate из рабочего окружение Trinity, который заметно более
функциональнее, чем GNOME Text Editor, потребляет 25-30 Мб ОЗУ. Понятное дело,
что есть разница между консольным и графическим ПО, но программное обеспечение,
разрабатывающееся в рамках проекта GNOME является излишне раздутым, а вот
функциональностью особо это ПО не отличается.

Ни для кого не секрет, что современные дистрибутивы GNU/Linux стали очень
жирными, сложными и медленными. Конечно, с годами программное обеспечение
изменяется. Что-то в лучшую сторону, а что-то в худшую. Сама операционная
система GNU/Linux стала намного совершеннее, проще, надёжнее и красивее. Но не
стоит забывать истинное предназначение операционной системы -- быть миниатюрной
прослойкой между железом компьютера и программным обеспечением, и программным
обеспечением и пользователем. Ключевое слово здесь -- "миниатюрной".
Дистрибутив GNU/Linux должен потреблять минимум ресурсов ПК, чтобы максимум
было доступно пользователю и стороннему ПО. Конечно, из-за особенностей
использования ОЗУ ядром Linux не всегда удаётся добиться нужного результата, но
в большинстве случаев можно добиться желаемого. Однако, несмотря на
легковесность, дистрибутив должен отвечать базовым требованиям:

- Быть надёжным и стабильным, а также быстрым;
- Выполнять поставленные пользователем задачи.

Из этого следует, что не надо делать максимально компактный и легковесный
дистрибутив GNU/Linux (как, например, Floppinux, который помещается на одну
дискету). Система должна быть пригодной для использования.

Так как дистрибутив Calmira GNU/Linux-libre и всё программное обеспечение,
которое входит в его состав, планируется запускать на самом разном железе, как
мощном, так и на слабом, программное обеспечение должно адекватно нагружать ПК и
потреблять его ресурсы в рамках разумного. Поэтому ПО должно соблюдать некий
компромисс между легковесностью и функциональностью.

Всё одобренное разработчиками Calmira GNU/Linux-libre программное обеспечение
содержится в системе портов. Кроме того, одобренное ПО, входящее в минимальную
поставку Calmira GNU/Linux-libre (а в будущем -- и всё остальное, как входящее в
систему портов, так и отсутствующее в ней) есть на сайте calmiralinux.github.io.
