# Философия Calmira GNU/Linux-libre

Доброго времени суток! К сожалению, сегодня всё меньше остаётся дистрибутивов
GNU/Linux, следующих философиям GNU, UNIX Way, KISS и прочим. Мне, создателю
Calmira GNU/Linux-libre это не нравится. Может быть, это одна из причин, по
которым я начал работу над этой системой. Как некоторый протест. Из-за включения
в основные дистрибутивы GNU/Linux несвободных компонентов, софта для слежки за
пользователем и прочего кала, GNU/Linux постепенно мутирует. Не удивительно, что
всякие Fedora, Ubuntu, openSUSE и прочие скоро могут превратиться  вжалкое
подобие Windows или MacOS. Я считаю это очень плохим -- GNU/Linux должен
сохранять своё лицо, а не копировать не самые хорошие вещи от популярных
несвободных ОС. Если уж и копировать/переномать что-либо, то только хорошие
вещи, а также только у правильных ОС. Например, у систем семейства BSD. Мне,
например, очень нравится FreeBSD, и некоторые вещи из неё я хочу перенять в
Calmira GNU/Linux-libre. Например, систему портов.

## 1. Не используйте несвободное программное обеспечение

Есть два типа программного обеспечения (ПО): свободное (СПО) и несвободное
(НПО). НПО -- это зло. Такое ПО может контролировать своих пользователей, может
включать в себя вредоносные компоненты. В данном случае не вы хозяин ПО, а ПО
ваш хозяин. У пользователя должно быть 4 свободы (по FHS):

1. Свобода использовать ПО без ограничений;
2. Свобода распространять ПО;
3. Свобода изучать исходный код ПО и модифицировать его при необходимости;
4. Свобода распространять модифицированные копии ПО.

Важно помнить, что и распространение НПО является нарушением свободы
пользователя. НПО создано лишь для насышения разработчиков деньгами, не более.
Несвободный сфот прямо-таки занимается вымогательством и шантажом: "заплатите
разработчикам как можно больше денег, иначе мы следаем всё возможное, чтобы наша
программа не работала". Например, MicroSoft, урезающая функционал своей Windows
на период пробного периода, а после, по истечении этого периода, совсем
отрубающая возможность нормально использовать эту ОС. Всё это сделано для того,
чтобы содрать с пользователя как можно больше денег. Благо есть такие
инструменты, как активаторы, которые считаются нелегальными и нарушающими
лицензионное соглашение с пользователем, но такой софт помогает *нормальным*
людям противостоять такому наглому вмешательству в их жизнь производителей НПО.
